14

quaecunque fiunt. Hac ratione videtur etiam eis dubitaflom‘bus ιιιὶοἰιοὴιιιι
esse, quas Fr. Susemibl philologi 14 p. ⁶54 protulit. ’
Th. vero Bergkius (1. d. p. 319) etiam aliis locis notas quasdam Valerii
ο Probi in codice victoriano superesse existimat. Nam eumad 2, 578
-580. 4‚1066 Nec Veneris fructu —. ὃ, 1115 quod si quis— hanc
nota-Q quam a xylographo redditam hic addo, in mg. appositam esse
vidisset (eadem etiam‚6, 3⁵ reperitur), videbatur sibi notas >< et
(cf. Isidorus 1, 20 coniunctas agnoscere. Ac de altera, quaeest· χ,
cum eo consentio ( . Η. Schrader de notatione critica etc. p. 16 sqq.), sed altera
cum ea coniuncta dubitari non potest quin sit, de qua nota in cod. laurent.
(59, 38 fol. 428 verso) saeculi quinti decimi G. Wachsmuthius in mus. rhe-
nan. vol. 18 p. 180 haec tradita esse retu lit: τὸ &putor τέτακται, ὃν οἷς
χωρίοις ἧ φράσις mammam ἢ π) νόημα &woman q καὶ ἀμφότερα
vineatorem. Neque vero eas notas ad Valerium Probum pertinere neque anti·
quas esse concedi Bergkio potest, nam Pluygersio teste ne harum quidem in
codicibus oblongo et quadrato ullum vestigium exstat. Etiam has igitur a
Marullo appositas esse persuasum habeo, homine graeco, quem notas illas
eo ipso saeculo ‚ quo quae supra attuli in codice laurentiano scripta sunt,
bene novisse non est cur mireris. Ac si locos, quibus notae appositae sunt,
accuratius inspicimus , eos omnes ita comparatos esse invenimus , ut me-
morabilem senteutiam contineant, quae vel· gravitate sua vel venustate ani-
mum Marulli tetigisse iure dici possit.
Quae vero paullo ante de versibus 1, 551—634 aMarullo aliter ordina-
tis ita disputavimus , ut etiam nobis Lucretium alium eorum ordinem vi·
deri instituere voluisse diceremus, fortasse fidem faciunt ne primum quidem
librum, quae fuit C. Lachmanni sententia (p. 62), ab eo prorsus absolutum
relictum esse, cum praematura morte abriperetur, sed schedas singulares etiam
huic libro additas fuisse, in quibus poeta quae addenda viderentur exarasset,
eas vero deinde non suo loco insertas esse. Eam igitur rationem, quaLach·
mannus admirabili plane sagacitate docuit , schedis illis singularibus haud
recte additis factum esse, ut nunc in Lucretii carminibus ordo sententiarum
aliquando interruptus aut eadem sententia bis tractata esse videatur , etiam
ad librum primum pertinere existimaverim. In libro quarto vero et quinto
maxime id accidisse cum Lachmannus argumentis eis, quae ad persuaden-
dum fere omnibus locis idonea sint , demonstraverit, unum praeter eos,
quos Lachmannus tractavit, libri quinti locum eodem modo comparatum esse
existimo. Quae enim vv. 1202—1238 habentur, eis uberius sententia exposita
est, quam poeta v. 1187 et eis qui proxime sequuntur breviter adumbraverat.
Atque ita hi versus comparati sunt, ut enthymema de metu deorum eis effecto,
quae in coelo vel per rerum naturam reliquam admirabilia et terribilia sen·
sibus usurpamus, prorsus absolutum in se contineant. Per se illi gravissimi
sunt et poeta dignissimi: nisi quod Lachmannus v. 1228 eum post v. 1227 addi
voluisse recte negat: sed hoc loco post ea, quae v. 1192-1195 continentur,
apti non sunt. Eadem igitur eorum ratio est, ac v. 109—234. 509-533.
1089—1158. 1377—1433. . Nam his demum schedis cum Lachmanno omis-
sis, quae in hoc libro universo explicantur, eis conveniunt, quibus poeta ipse

