8

minus corrqitos dedit, quam Ανειμ“ιιέ“. mum vero antifonaria *³20
bmnbmmeadshmswadsotnseemoenphnmffim “,
in quibus eae ab aliis diligentius n ligantium adnotatae· esseut, &listi
Victorii veneta a 1495 cum eo ειειιιὲιέτι, quod a Petro Candido νεμέτω
esse emendum est, docuisse nobis νι emur.

Sed quo tandm tendit haec nostra omnis disputatio? Nimirum ut osten·
damus correctorem, ιιι summa diligentia in codice victoriano emendando
elaboravit, Michaelemquarullum ipsum fuisse. Nam inter Petri Candidi edi·
tionem, qui quidem se Marulli maxime vestigia pressisse dictitet, et eam
formam lqibrorum lucretianorum, quam correctorem illum aut corrigendo
verba ιιι codice primitus scripta aut ιιοιι corrigendo constituere voluisse in·
telligimuS, paucis quibusdam exceptis, quae Pontano tribuenda fuerint, tam
mirus est consensus, ut aut Marulli emendationes omnes admirabili prorsus
accuratione in codicem victorianum ex eo ipso libro, quo Candidus usus est,
transscriptas esse existimandum sit aut Marullum ipsum sua manu (ιοᾱιεισιιιιι
victorianum correxisse concedi necesse sit Ac prius illud eo minus veri
simile est, quod etiam recensionem priorem codicis eius, ex quo emen·
dationes transscriberentur, prorsus congruisse recensioni priori codicis
victoriani necesse esset Nam quanquam codicem eum, ad quem victoriani
origo referenda est, Oblongi simillimum fuisse satis constat, multas tamen
Italorum coniecturas, quae vel in Antonii Marii Filii codice (cf. 5, 2 maie-
statisque, 12 locavit, 14 Ceres, 30 Stymphala) aliisve similibus originis italicae
(5, 33 acerba, 35 occeanum propter litus pelay ique sonora, 38 si, 67 mate-
riai, 121 sermone, 142 ylebis, 208 bidenti) exstare perhibentur vel in aliis
codicibus exstare non videntur (5, 34 stirpem, 349 videmus, 614 et recta,
675 fulmina), receptas esse non minus certum est. Itaque consensum
illum iuntinae et victoriani ita tantum explicare possemus , ut aut recensio-
nem victoriani priorem priori eius, ex quo emendationes marullianae trans-
scriberentur, prorsus congruisse sumeremus, quod ab omni veri similitudine
abhorret, aut etiam hanc diversitatem diligentissime adnotatam esse existi-
maremus, quod prorsus ab consuetudine illius aetatis alienum est. Sed
etiam alio modo demonstrari potest , hoc ipso codice victoriano Petrum
Candidum <usum esse ex eoque Marulli emendationes cognovisse.

Sunt enim, quae, cum a correctore Victoriani aut recte aut certe ita, ut
bene intelligi possint et legibus numerorum satisfaciant, correcta sint ‚ P.
Candidus recipere illa quidem voluisse videatur, sed re aliqua minuta neglecta
ita dederit, ut aut sententiarum ratio non constet aut contra leges numerorum
peccetur. Sic 5, 45 cum in Oblongo et Quadrato cuppedines sit, Itali cupi-
dinis, V pr. m. cupidines habent, P. Candidus cupedinis scripsit, sed rc. m.
in V recte non tantum literam i mutaverat in e et litera e deleta i superscripserat,
sed etiam alteram p addiderat, quod D Lambinus demum fecisse nunc perhi-
betur Similiter 6, 25 cupedinis Quadratus, cupidinis V pr. m.‚ cupedinis
iuntina, cuppedinis, quod etiam in Oblongo est, recte V rc. m. Etiam 4,
1090 capedine iuntina, cupidine V pr. m, cuppedine V rc. m. Eadem ratio
est 1, 1080. -— 5, 241 V pr. m. corpore nativum mortalibus esse fiyums
cum correctore Oblongi, iuntina corpore nativo immortalibus esse fiquris,

    

