 

8

multa videmus enim rebus concurrere debere ,
ut promendo possint procudere saecla. -
Gi. Laclim. ad 2, 118⁹. Apud Horatium bis (S. 1. 4, 96. 6, 102) invenimus,
uam reliqui eius, qui. comparantur, loci a vocabulorum licentia compositorum
excusationem habent. In senariorum vero finibus neque Plautum neque Te-
rentium elisionem literae vocalis admisisse nuuc satis constat , uam locos
Terentii, quos C. Lachmannus l. d. attulit , iure nunc correctos esse ex eis
apparet, quae deinceps de vocabulis illis procliticis dicenda sunt. Nam co·
mici latini omnino caverunt, „nc in versuum finem novi enuntiati initium in-
cideret , praesertim si id aliqua coniunctione fieret“ (verbis F. Ritschl utor,
proleg. Trinummi p. CCXCV). Atque rectissime ille multo magis id a se-
nariis abhorrere addidit, particulas igitur , quales et, aut, ut, ne, nec essent,
ferri in exitu senariorum non posse. Terentium quidem et harum similium-
que particularum et prae sitionum usum in pedibus senariorum sextis con-
stanter defugisse C*⁴C*6. nrafit m Hermae berolinensis vol. 10 p. 106 sqq. ac-
curatissime ostendit. Quibus particulis deletis versus illi concatenati, quos
commemoravimus, omnes tolluntur atque ne Andriae quidem creticum 4. l, 9
neque trochaicum Eunuchi 4. 1, 11 cum Lachmanno ferendos ,esse censeo,
sed illum et timent et tamen res premit denegare ab interprete adscriptum
esse A. Fleckeisen vidit ad eum , qui praecedit: tum coacti necessario se
aperiunt, nam , qui optimi sunt in Andria, codices Victorianus D et Decur-
tatus G habent, quo haec coniectura certissime confirmetur: in illo est res
coyit eos deneyare , in hoc res premit eos deneyare. Quod A. Spengel sub-
stituit: et timent deneyare: et tamen res premit et a codd. optimorum vesti-
giis nimis recedit neque quidquam addit , quod non in priore versu insit.
Eunuchi vero versum Franc. Guyet deleta voce , quae est exclamat, facilius
restituit quam G. Hermannus, qui cum in codicibus esset:
voluit facere contra huic aeyre: ‘heus’ inquit (puero, Pamphilam
accerse, ut delectet hic nos'. illa exclamat „minume yentium.“
scribi voluit:
facere contra huic aeqre: ⁴heus' inquit ι puer, accerse Pamphilam,
ut delectet hic nos'. illa eoeclamat „minume yentium.“
Sed ut ad coniunctiones illas redeam, ne Vergilius quidem eis in fine versuum
unquam usus est, quanquam praepositiones bis terve ita posuit, ut versum
priorem claudant, incipiant proximum substantiva, ad quae pertinent: AE. 1,
667: omnia circum Ι litora et 10, 890: et inter Ι bellatoris equi cava tempora
coniicit hastam. Quare N. Madvigii coniectura, qui (advers. crit. 2 p. 38)
addita particula et AE. 6, 601:
Quid memorem Lapithas, Ioeiona Pirithoumque, et
quo {⁹²⁴1}oe ἆιεγαῖξῐίω) iamiam lapsura cadentique
immtne a Slm‘l ts.
scribi iussit, ferri non potest. Accedit vero ad particulam procliticam con-
tra Vergilii consuetudinem illatam, quod paullo post v. 616 sq. poena Ixionis
commemoratur. Quare mihi quidem O. Ribbeckii sententia (prolegom. p. 62)
de hoc loco probabilis videtur esse. Horatium contra multo in his rebus
liberiorem fuisse intelligimus. Nam et praepositiones in pede sexto posuit,

