’ 9

nulla semu, -ser Vre. memore nativa in mortalibus essetfigmiae, quod,
' . quanquam metim Δι’ nme-ln: collau 288 nativo. ao monemus-empsit,
haud imperite· inventum est-³ s Gandidns sibi videbatur incusarunt-‘bus- legere.

-·- 5, 1081: et partini-,mittant (volneres):eum tempestatibus una roeteioonos
cantus comicum nt saecla vetusta corvorumque yreyes ubi aquam dicuntur
et abiu-mma. In his ‘vertis A. Naugerius ut invenit, cnm in* ooffiebus
(etiam in V)- et esset. Eam particulam cum rc. m. in V delevisset, in iun·
tina omissa est. Sed quod hac coniectura admissa necessarium est, ut pro
ubi in versu proximo nti set-ibatur, id P. Candidus non animadvertit recte
a correctore victoriani litera ·t supra b addita monitum esse. — 5, 1323.
V- pr. m. cum Oblongo etQuadrato cornibus et terram minitanti mente me-
bant, V rc. m. cornibus, ad terramque minanti niente mebant, sed P. Can-
didus, cum non animadvertisset literas it vocis, quae est minitanti, expunc-
tas esse, scripsit cornibus, ad terramque minitanti mente mebant, cui mi-
nanti A. Naugerius primus in aldina secunda substituisse existimatur. «-
5, 515. Aut alium subter contra quis subvehat orbem iuntina. Cum inV pr.
m. esset aut alium subter contra quis subeat orbem, rc. m. rectissime qui
subvehat, sed literam s deletam esse Candidus non animadvertit. -— Porro
versus 2, 40—46, et gravissimi ilh' et difficillimi, in iuntina sic scripti sunt:

Si non forte tuas leyiones per loca campi

Fervere cnm videas belli simulacra cientes.

His tibi cum rebus tumefacto relliqiones

Effuyinnt animo pavidaamortisque timores,

Tum vacuum tempus linquunt, curaque solutum.
Accuratissime reddidit omnia, quae correctorem Victoriani scribi voluisse
intelligimus: omisit enim versus duo, quos inter 41 Fervere et 44 His tibi
et in Oblongo et in Victoriano interpositos corrector expunxerat, de qua re
supra dixi, dedit tumefacto, cum V pr. m timefacte habuisset, et animo,
cum pr. m. animi scripsisset. Sed unum non animadvertit, in v. 44 pro v.
cum erasa leviter litera c tum substitutum esse³ atque ita effecit, ut quae
dedisset intelligi non possent. - 1, 1068 et proximorum P. Candidus
pariter atque ante eum Avancius et Pius fecerant supplementa ea recepit,
quae in codice Victoriano a correctore scripta exstant. Sed v. 1073 sic
dedit Quam quavis alia lonye ratione manere, cum Avancius et Pius qnam
quavis alia lonye reqione manere , id quod recte Lachmannus aliquanto
melius esse iudicavit. Nimirum evanidis prope literis corrector pro v. ra-
tione, quod in codice esset, reqione scribendum esse monuit, id quod Ρ.
Candidi oculorum aciem effugit. — 5, 301 sq. P. Candidus dedit:

Usque adeo properanter ab omnibus iynibus eius
Exitium celeri celeratur oriyine flammae„

nullo sensu. Sententiam restituerunt Avancius alii toleratur scribendo, sed
facillimam emendationem, quam Madvigius et Lachmannus n'unc primi inve-
nisse existimantur, Gandidus non viderat a correctore Victoriani ministrari,
qui literis er punctis subter notatis celatur legendum esse indicavit. Quae
praeterea ille correxerat, properanter, pro eo quod a pr. m. fuerat pro·
perarent, et eius, cum fuisset pariter atque in Oblongo et Quadrato ei

2

