12

*oblongo cmuspoggisnummmlhmumfmssesatisoefflmt ‘stin
Quadrato, exstare neeesse esse, quanquam, cum Iuhmannus taedet} id
rum verisimilem-at, precibus tamenV. G. Pluygers hibl'nthesa'e
miae lugdunensis praefectum, hominem eruditissimum, adii, ut codicibus illis
denuo inspectis me certiorem faceret, numquid eo loco notarum illarumin-
veniretur. Is mihi benignitate plane singulari celerrime ndit nihil uid·
quam illis versibus adseri ptum inveniri. Itaque rectissime ‚Candiduszd
se Marulli ιιι eis ordinandis consilio obsecutum esse dixit qui etiam aliis
locis permultis versus vel singulos vel complures transponendus esse rectis-
sime vidit. Hunc vero locum non prorsus recte Marullus tractasse mihi
videtur. Nam Lucretius inde a v. 503 usque ad v. 634 atomos esse osten-
dit, solidas illas atque aeternas, in quas omnia resolvantur, ut denuo omnia
ex eis reparentur. Sed et formularum ratio, quibus transitum ab uno argu·
mento ad alterum facit, et sententiarum ratio ipsa ostendunt ordinem ar-
gumentorum turbatum esse Ac Marullus recte videtur perspexisse, quae
v. 551- 564 et v. 577—583 leguntur, et nexum sententiarum turbare et
arctissime inter se cohaerere , si vero inter se cohaererent, particulis, quae
sunt porro v. 577 et denique v. 551 , ostendi hos versus post illos positos
fuisse. Sed quod Marullus v. 577-583. 551--564 post v. 634 collocan-
dos esse existimavit, errat: nam cum eis, quae v. 631—634. leguntur:

propterea quia, quae multis sunt partibus aucta, '

non possunt ea quae debet yenitalis habere

materies, varios conexus, pondera, playas‚

concursus, motus, per quae res quaeque yeruntur.
arctissime cohaerent ea, quibus deinde inde a v. 635— 741 Lucretius Heracliti
et Empedoclis sententias refutare studuit. Ac versus ece, quibus haec re-
futatio terminatur, v, 742—748:

primum, quod motus exempto rebus inani

constituunt, et res mollis rarasque relinquont‚

aera, solem, ignem, terras, animalia, fruges,

nec tamen admiscent in eorum corpus inane;

deinde quod omnino finem non esse secandis

corporibus faciunt, neque pausam stare fragori,

nec prorsum in rebus minimum consistere quicquam,
ex ·Lucretii more ac consuetudine ordinem monstrare certum, quo argumenta
disposuerit, Vilelmus Chr-istius (qu. lucr. p. 13) rectissime videtur monuisse,
nam etiam in eorum argumentorum multitudine, quae v. 503- 634 enarran-
tur, haec tria genera discerni posse haud difficile est ad intelligendum. Ter-
tio generi, quod v. 748 indicatur, vv 599—634 respondere manifestum est:
hi igitur extremum locum obtineant necesse est. Deinde versui 743 sq. paria
ea sunt, quae v. 565 sqq. explicantur. itaque hos cum eis, qui similia con·
tinent, primo loco ponendos esse apparet. Restat, ut videamus, quinam
· versus verbis deinde quod omnino finem non esse secandis

corporibus faciunt neque pausam stare frayori

respondeant. Ac rectissime Christius v. 577- 583 et 551- 564 eos esse intel-
lexit eosque post v. 598 naturam— inserendos esse censuit. Unum tamen est,

