*4

versus vicenos senos scriptos fuisse eiusque inter scribendum cum unum
vellet scriptorem victoriani duo folia vertisse. In archetypo vero Oblongi
C. Ltachmannus ostendit p. 3. 49. 233. aliis *locis eandem versuum ratio-
nem msse. .

Verum enim vero aliud fuit , quod mihi cum codicem aliquamdiu ver·
savissem admodum memorabile visum est. Neque enim in eo primitus
tantum scribendo librarius ermulta admisit 2 quae vel in codice arche-
typo⁴ similiter atque in Oinongo atque Quadrato inter versus aut in
marginibus correcta essent vel Itali homines postea feliciter infeliciter ad
verba poeta integritati restituenda contulissent, sed etiam postquam codicem
scripsit , multa ipse correxit, quae pamm recte descripsisset vel alius apo⁴
graphi ope vel sua aliorumve coniectura fretus sibi emendare posse videre·
tur. Sed multo plura alia manus recentior correxit. Ea omnia, vera falsa,
gravia levia, sive ad versus complures, transponendos illos delendos addendos,
sive ad singulas literas pertinent, cum paucis exceptis in editione Philippi
Giuntae Florentiae anno 1512 impressa exstare animadvertissem, accurate
mihi huius mirae prorsus convenientiae ratio et origo investiganda esse visa
est. Ac Petrus Candidus, qui iuntinam curavit, Thomas Sotherino haec
scribit: ‘operae pretium facturum me existimavi, si vetustis, quae in nostra
urbe — nacti sumus, collatis exemplaribus praestantissimorumque aetatis nostrae
vatum Pontani Marullique obelis temere inducta expungendo adhibitis tam
putida in eleganti poeta manantia ulcera — penitus radicitusque exantla-
rem’. Deinde addit: ‘Marullus sane, amicus olim noster iucundissimus,
cuius in hoc opere censuram potissimum secuti sumus , lucretianae adeo
veneris per omnem aetatem studiosus fuit, ut nuspiam fere non co comite
itaret, nunquam cubitum nisi perlectis aliquot exploratisque Cari carminibus
sese reciperet. Quin etiam ex miseranda villa in mediis Cecinae undis lati-
narum musarum iactura cladeque insigni unus est Lucretius receptus'.
Deinde sub finem libri in brevi eorum, quae in editione novasset, indice ad
1,551 scripsit: ‘Non te praetereat studiose lector Marulli nos hoc loco ordi-
nem, atque item alibi in plerisque, ubi immutatum quid offenderis, secutos
esse’. Quae quanquam per se satis probabile reddunt, quascunque epa-
northoses manus recentioris in codice victoriano lectionibus iuntinae congru·
entes esse intelligimus, ad Marullum referendas esse, tamen, cum Petrus
Candidus se etiam Ioviani Pontani curis usum esse tradiderit, accuratius vide-
tur illud demonstrari oportere. ⁷

Ac primum quidem quaecunque P. Candidus ad calcem libri sui nomi-
natim Marullo tribuit, in codice victoriano aut a priore manu exstant, non
illa recentiore manu mutata, aut a correctore vel scribendo vel radendo
vel expungendo illata esse reperiuntur. 1, 220. 249: ‘discidium parere,
agnoscit Marullus. Sic uti mox discidio redeunt, et in sequentibus haud
temere aliter, a verbo scindo. alii dissidium legunt, et dissidio'. P. G. dis-
cidium et discidio V pr. m. — 1, 243. ‘Vis deberet dissolvere quaeque.
quenquam agnoscit MarulluS, et ad contextum utique refertur’. PG. queque
V pr. m. quas literas punctis subiectis delendas esse rc. m. significavit,
quenquam supra addidit. — ’ 383. ‘Unde initum primum capiat res quaeque.

