ΑΟΑΒΕΜΙΑΕ GEORGIAE AUGUSTAE
P R Ο R E C T Ο R

AEMILIUS HERRMANN D.

CUM SENATU.

·Car01usLachmannus‚ vir immortalis memoriae, in commentario carminis
lucretiani tria codicis archetypi saeculo quarto quintove conscripti docuit
saeculo nono apographa exstitisse eorumque unum eum ipsum esse codicem
prius maguntinum, nunc lugdunensem, quem Oblonyum dicit, alterum aFran-
cisco Poggio Florentino in Italiam delatum esse, tertii propagines et lug-
dunensem alterum , quem Quadratum vocat, et schedas quasdam havuienses
et vindobonenses esse. Haec fundamenta artis criticae in Lucretii libris de
rerum natura faciundae certissima esse quicunque artis non imperiti sunt
consentiunt, sed ut alterius codicis, deperditi illius, ut videtur, cuius Lach-
mannus apographum ab Antonio Marii F. notario Florentino circa annum 1440
scriptum noverat, notitiam paulo pleniorem nancisceremur per codicem mo-
nacensem 816. a, saeculo quinto decimo in chartis pergamenis satis eleganter
scriptum, qui olim Petri Victorii fuit, effectum est. De quo cum primus L.

Spengel (Gelehrte Anzeigen d. K. bayer. Akademie der Wiss. Vol. 33 p. .

772 sqq.) monuisset, accuratius deinde G. Christ (quaestiones lucretianae.
Monachii 1855), Eduardus Goebel (de schedis vindob. et codice victor. Lu-
cretii, in Mus. rhen. 12 p. 449 sqq. quaestiones lucret. criticae. Iuvaviae.
1857. Zur Texteskritik des Lucrez, in Mus. rhen. 15 p. 401 sqq), Theodorus
Bergk (in annal. philologiae vol. 83 p. 316 sqq.) exposuerunt. Quamquam in eo
codice Italorum, apud quos recens allati studia poetae laetissime illis tem·
poribus floruisse intelligimus , coniecturae permultae habentur, archetypon
tamen simillimum Oblongi fuisse cum ab eis, quos nominavi, luculenter de-
monstratum est, tum ipse cognovi, cum hieme a. 1862]ss sodalibus seminarii
regii philologici Lucretii carmina explicanda propositurus a Caroli Halmii,
hominis amicissimi, insigni benevolentia facile impetrassem , ut codicis illius
gravissimi diutius hic meis oculis usurpandi mihi copiam faceret. Unum
addo, quod ab aliis nondum quod sciam animadversum coniecturam de vic-
toriani codicis origine propositam valde confirmet. Post l. 3 enim v. 360
versus novem scripti sunt, quos delendos esse homo quidam doctissimus in
margine monuit, qui versus 403—411 per errorem hic illatos esse vidis-
set. Ratione autem subducta inter v. 360 et 403 versus bis vicenos senos
interpositos esse invenimus, ut facile intelligamus in singulis archetypi paginis

1*

