7

per errorem maceri) si sorte caroque fumo-uus est, V pr. m. miser est forte
ἶὲἒὲιζζωω “xiste Zssztwfflfflzfflffiffiwam mam* ῑαῖῗιὲ.
-- 5, 690. Fontanus distinet aequhto caelum discrimine meing, Vp

distinet aequato caelum discrimine metas, rc. ιιι. (et iuntina) caeli. Intellig-
mus igitur eorum, quae Victorio teste Iovianus Pontanus correxerat. correcto·
iem victoriani nihil quidquam novisse, quae Marulli esse perhibentur, omnia
cognita habuisse. Nam quod 1, 890 d'iffert correctoris lectio dispertite ac iu
terris a marulliana Victorii coniectura dispertita atque in terris, videtur ita
explicari posse, ut Marullo alio tempore aliud in mentem venisse existimemus,
alteram vero coniecturam in editione illa, quam ab Andrea Cambano Victorius

commodatam acceperat, adnotatam fuisse, alteram in codice, de quo agimus.

Adolescens vero Petrus Victorius unius e⁷t viginti annorum fuit, cum coniec- x

turas illas in editionem Venetam a. 1495 transscripsit.

Porro C. Lachmannus ad l. 3 v. 98 tribus locis versus singulos ab
Hieronymo Avancio primo in aldina a. 1500 additos esse docet, sed cor·
ruptos eos et sensu cassos, cum in iuntina emendati habeantur. Sic Avan-
cius ante 3, 98 hunc habet: Quamvis multa quidem sapientum turba putaret,
at recte iuntina: Quamvis multa quidem sapientum turba putarunt. — Post
4, 100 Nam cur illa cadant mayis ab rebusque recedant apud Avancium haec
adduntur: corpora, res multas quae mittunt corpore aperto, nullo sensu,
rectius Iuntina: corpora, res multae quac nattum corpore aperto. Denique
versui 530 l. 4: scilicet, expletis quoque ianua redditur oris Avancius hunc
subiecit: rauca suis, et iter reddit qua vcoe it in auras, quae sensu carent,
sed ubi in iuntina hunc versum sic scriptum 6889 comperimus: rauca viis, et
iter laedit, qua vox it in auras, facile intelligimus, et quid auctor secutus
sit et quae ιιι aldina a. 1500 habentur turpi errore Avancii literas aliquot
non recte interpretati orta esse. In V-vero his locis 'versus novicii in mar-
gine adscripti sunt eisdem literis omnibus, quibus in iuntina constant. Iam
cum P. Candidum etiam hos versus Michaeli Marullo, quem potissimum
ducem se secutum esse identidem profitetur, acceptos debuisse veri simillimum
sit, Lachmannus Avancium et hos ipsos et permultas emendationes aliae,
quae et ιιι illius editione et in iuntina reperiuntur, in exemp lari a Marullo
expolito reperisse suo iure iudicavit, sed sibi potius quam Marullo adscribi
voluisse. Neque est, cur miremur, quomodo Avancius exemplum aut a Ma-
rullo ipso emendatum aut in quo eius emendationes adnotatae essent nan-
cisei potuerit. Nam Lucretii studio et amore tum per omnes Ita-liae urbes
animi hominum ingeniosissimorum et eruditissimorum tenebantur et Michae-
lis Marufli nomen laudatissimum eiusque studia lucretiana notissima erant.
Consuetudo vero illorum temporum ferebat, ut libri vel scripti vel impressi ra-
riores aut emendatiores amicis et hominibus eorundem studiorum communi-
one coniunctis saepissime commodarentur et commodati acciperentur. Etiam
Ioannes Baptista Pius in editione bononiensi a. 1511 (praef. fol. 1 verso):
, ‘Marullique poetae’, inquit, ‘industria mira castigatum non defuit exemplar
Severo Monaco Placentino graece latineque perdocto musarum athleta non
gravatim οίϊει6ιιι63· quanquam tres versus, de quibus modo diximus, non

