4

suo accepitwaomillis consulibus iterum duobusqua'busorat nam, evenitque
ut eo ipso dio Lueretius poeta decederet. Ormoom Medianum et ude paulo
poet transiit in urbem. Natum vero Vergilium Cn. Pompeio Magno M. Li·
cinio Crasso esse, h. e. anno ιι. c. 684, Donatus l. d. p. 54 et Hieronymus
(cod. P) ad a. 1948 (= Ol. 177, 3 = 684 u. c. = 70 a. Chr.) referunt.
Eosdem consules iterum fuisse a. 699 (ει 01. 181, 2 = 55 a. Chr.) fasti
docent. Lucretium igitur a. 699 mortuum esse Donatus tradidisse censen-
dus est, nam quod Hieronymi codices in annorum notatione, ad quos Virgi-
lium natum esse et virilem togam sumsisse (ad a. 1963 vel 1964) retulerit,
non prorsus inter se consentiunt, hic non est opus accuratius exponi. Se-
uitur, ut haec testimonia non inter se conveniant: nam qui a. 660 natus

ἰ, a. 699 undequadraginta annos compleverat , quadragesimum agebat,
cum Hieronymus eum quadraginta quatuor annos natum mortem obiisse per-
hibeat. Has rationes alii alio modo putare conati sunt. Lachmannus qni-
dem (ad Lucret. p. 62) Angeli Mai editionem secutus Lucretii diem natalem
ab Hieronymo recte ad annum· Abrahami 1918 = 655 u. c. referri existi-
mat ‚ ita ut a. 699 annum aetatis quadragesimum quartum expleverit. At-
que multis Lachmanni sententia vera esse visa est. Nunc Hieronymi libris
ab A. Schoene accuratissime collatis constat numeris editionis A. Mai nihil
fidei tribuendum esse. Alio vero modo Lachmanni sententiam leviter muta·
tam H. Usener l. d. probare studuit. Consulum enim .a. 660 et 656 u. c.
nomina similia ab Hieronymo confusa esse putat, ita ut pro Q. Caecilio Q.
F. Q. N. Metello Nepote T. Didio T. F. Sex. N. consulibus a. 656 C. Coe-
lium C. F. Caldum L. Domitium Cn. F. Cn. N. Ahenobarbum consules a.
660 eos fuisse falso opinaretur, quorum anno Lucretius natus esset. Hac igitur
Useneri coniectura Lucretium a. 656 natum, a. 699 mortuum esse existi-
mantis efficitur, ut Donatus vera narraverit et annum· aetatis Hieronymus
recte tradiderit, sed annum quo natus esset falso indicaverit. Quam con-
iecturam cum G. Bernhardy hist. lit. rom. ξ. 86 adn. 397 probaverit, Fri-
dericus Polle (Philologi vol. 26 p. 560 sqq.) impugnavit, qui iam antea (Phi-
lologi vol. 25 p. 499 sqq.) ab Hieronymo et annum natalem et aetatis an-
num, quo mortuus esset, recte indicatum esse dixerat, Donato fidem haben·
dam esse negaverat. Itaque si hoc probamus poetam a. ιι. c. 660 natum,
mortuum esse a. 704 existimandum est. Coniecturam enim opposuit con-
iecturae, ut cum testem alterum, cui fidem Lachmannus et Usener derogave-
rant, probet, alterum, cui illi fidem habuerant, falsi testimonii arguat.
Quam-endum igitur est, num qui argumenta inveniri possint, quae vel alte-
ram coniecturam veri similiorem vel neutram probabilem esse ostendant. Ac
primum quidem quae Donatus narrat quin ad Suetonium referenda sint, du-
bitari non potest. Nam quae Hieronymus ad a. 1964 adnotavit: Veryilius
sumpta toya Mediolanimn transqreditur et post breve tempus Romam peryit
tam similia sunt eorum, quae Donatus habet, ut ex eodem fonte hausta esse
appareat. Neque in vita Vergilii, recisis εἰς, quae in codicibus antiquissi-
mis non habentur, inest, quod Suetonio indignum esse iure dicatur, contra
permulta sunt, quae fingi non potuisse, sed speciem veritatis luculentam prae
se ferre videantur. Quod vero eodem die Vergilius virilem togam sumsisse et

