10

awz 5223 ww ffltfflm'fflnffswffi w„
sunt‚nt ‘ oscivix noant. Co arricumhis,quaeeuumera‘vi‚etiamea
possunt, quae supra a ‘do praetermissa esse adimunt 4, 1191 a leuma-
m's et 6, 568„ vent· vis. ·

Itaque iam eo res deducta est, nt mihi videar inre dicere posse
codicem victoriam aliq-nando Michaelis Marulli fuisse et, quaeeunque in
eo codice muna recentiore correcta misacha-tium, Marullum cor-remisse.
Ac nunc ipsum quidem in- vilelmi Christii verba incidi, qni se noque dicit

(quaest. lucret. p. 7) aliquando idem suspicatum esse, sed dein e eam sen- '

tentiam abiecisse, neque emm verisimile esse, Marullum 3, 887 in verbis
stansque tacentem se lacerari urive dolere scripturum fnisse dolore, deinde
6, 878 ylaciem venasque relaxat, denique 6, 1217 ne acrem exciret odorem,
si in codice, quem tractaret, scriptum reperisset lacerari urive dolere, yla·
ciem nodosque relaxat, ut acret» exiret odorem, quae quidem omnia in
codice victoriano a prima manu exarata exstant. Sed quod Christius Ma-
rullum facturum fuisse negat, id non minus mirum est correctorem victoriani
fecisse, quem, quisquis fuit, hominem satis eruditum et ingeniosum fuisse
apparet neque descripsisse tantum et describere voluisse, uae in alio codice
invenisset, existimari potest. Ac videtur Marullus locis tis tenax eorum,
quae in codicibus aliis, qui pro ius a similitudine archetypi abessent, prius
invenisset, coniecturas aliorum talorum, Antonii Marii filii (ηοιῖοει cum in
Oblongo et Quadrato nobos sit), editionis brixiensis (πίνεις OQ exciret
habent), aliorum dolere: OQ dolore exhibent), sprevisse et coniecturae aleam
periclitari ipse m uisse. Sive Marullus sive corrector ne acrem exciret odo-
rem scribere voluit, eo magis illud mirum est, cum ad 5, 1329 nam trans·
versa feros exibant dentis adactus haec in margine adnotata legamus: ‘exi-
bant. sic et virgilius corpore tela modo atque oculis vigilantibus exit’. (Aen.
5, 438). Sed in re critica faciunda aliquando etiam acies oculorum ingenii·
que acerrima caecutit, haud secus atque homines etiam prudentissimos offen-
. dere in re videas, quae haxid difficilis aliis esse videtur. - ,

Itaque maiore etiam iure , quam Iosephus Scaliger ad Catulli c. 66 v.
94 (p. 93) iuntinam Marulli editionem nominat, codicem victorianum Ma-
rulli nomine ornabimus. Eum vero postea ad Petrum Victor-ium devenisse
cum in notissimo illo hominis nobilissimi librorum amore per se non mirum
sit, tum Victorii cum Iuntarum familia, ex quorum officina paene omnes
eius libri typis descripti prodierunt , diuturna coniunctio facere videtur , ut
etiam faciliorem illud explicatum habeat. ' ’

Nec, si hominibus doctis de coniecturae meae veritate persuasero, operae
in rebus minutissimis conquirendis positae me poenitebit. Primum enim vel
illud Suum cuique monet, ut rectius, quam adhuc factum est, quae Marullo
tribuenda sint, quae non sint, discernantur. Carolus enim Lachmannus P.
Candidi professione nisus , quae in iuntina prima invenisset ‚ omnia Michae-
lis Marulli esse dixit. Sed permulta eorum iam in codice suo Marullum
scripta invenisse nunc intelli ‘mus , haud pauca contra Marullum dudum
recte constituisse, quae ante ac alii post eum emendasse existimabantur,

