mamus, in Hieronymi vero codd. ABFP (AB 2016—1948 = P 2015—1947 =
F 2014--1946 -ε 68) inter annum, cui incarnatio domini tribuatur, et an·
num eum, ad quem natalis Vergilii referatur, non septuafflnta annos , sed
duodesoptuaginta interesse , videri igitur glossographum vel eius auctorem
potius codice Hieronymi usum esse , qui pariter· ac F 1946 annum natalem
Vergilii ‚ 1922 Lucretii esse voluisset , ut viginti quatuor anxii interessent,
eumque numerum glossographo reddendum esse, XXIIII, pro eo, quod in co-
dice est, XXVII. Suam de anno Lucretii natali coniecturam ea re nullo
modo tangi. Sed glossographum vel eius auctorem, etsi eum Hieronymi libro
usum esse concedimus, praeter eum etiam alio fonte usum esse, et vocabu-
lum, quod est ουκεκῑῶκε, et alia quaedam indic-ia arguunt. Nam propter si-
militudinem sermonis Hieronymi, quem Suetonio sua‘debere nunc fere omnes
consentiunt, et quia de alio fonte , ex quo de literarum latinarum historia
quae apud posteriores tradantur vel hausta sint vel hauriri potuerint , nihil
constat, non incredibile esse existimaverim fontem illum glossographi alterum
Suetonii librum fuisse, quanquam plures derivationis gradus interpositos
fuisse facile concedo. Consules igitur illi, quorum nomina per negligen-
tiam nobis ingratissimam omisit, fide Suetonii niti videntur: nam Suetonium
haud raro consulum nominibus usum esse, ut annos indicaret, vitae Vergilii
(p. 54. 55. 63), Terentii (p. 32), Accii (p. 36), Horatii (p. 48), Persii (p. 72)
ostendunt. Quinam vero illi consules fuerint, fortasse ita erui potest. Glos-
sographus de Vergilio haec habet: Viryilius natus est ante incarnationem
dili · anfi. · LXX · moritur anno · XVII · Septuaginta anni , si sequimur
numeros Hieronymi, non intersunt, nisi cum codd. AB incarnationem domini
ad a. 2016, Vergilii natales cum cod. F ad a. 1'946 referimus, quod quam
parum verisimile sit, non opus est accuratius demonstrari, praesertim cum
alter numerus septendecim annorum conveniat numeris codicum AB Hiero-
nymi, qui a. 2016 incarnationem, Vergilii mortem a. 1999 evenisse tradunt.
Illi vero anni 70 constant, si fastos consulares sequimur: nam inter a. 754
varronianum ab u. c., a quo detrahi solent numeri annorum priorum, et a.
684, quo Vergilius natus esse perhibetur, 70 intersunt, cum in altero numero
17 annorum glossographus sane Hieronymum secutus esse dicendus sit, nisi
XVIIII eum dedisse sumere volueris (754—19 = 735), quod ego quidem
praetulerim. Iam si ab a. 684 annos 24 detrahimus, devenimus ad a. 660,
quo Lucretium natum esse Hieronymus tradidit. Nam hunc munerum, qui
est XXIIII, puto sane Usenerum recte apud glossographum restituisse (23
p. 680), cum quod in codice est, XXVII, quoquo modo rationem inieris, non
conveniat. Sequitur, ut consensu Hieronymi, Donati, glossographi natales
Lucretii ad a. 660, quo C. Coelius Caldus L. Domitius Ahenobarbus consu-
les fuerunt, referendi sint. Neque Useneri coniecturam similia C. Lachmanni
et M. Hauptii inventa satis tuentur. Nam consules a. 666 u. c., Cn. Octa-
vium Cn. F. L. Cornelium Cinnam, quibus Hieronymus Catullum natum esse
perhibet, et a. 677, Οῃ. Octavium M. F. C. Scribonium Curionem, quibus eum
natum esse Lachmannus intellexit (M. Hauptii quaest. catull. p. 15 = Opusc.
1 p. 12), deinde consules a. 606, Sp. Postumium Albinum Magnum L. Cal-
purnium C. F. C. N. Pisonem Caesonium, quibus Hieronymus Lucilium natum

