11

eiusdem codicis beneficio discimus. Quare hanc omnem partem commen·
tarii critici lucretiani accurate retractari oportet.

Sed etiam de Italorum studiis lucretianis universis et progressibus, qui
sensim sensimque in emendandis his carminibus facti sunt, aliquanto rectius
nunc iudicari potest. Neque enim tantum intelligimus Lachmanni insignem

’ perspicacitatem fuisse, quod Marullum ,exemplis eius codicis laurentiam,

quem H. Keilius ab Antonio, Marii filio, cive et notario Florentino, circa a.
1440 scriptum esse existimat, ,simillimis usum esse dixit (p. 6). Sed quae
primitus in codice Victoriana scripta sunt, magnam etiam ostendunt multi·
tudinem et diversitatem* codicum fuisse ex Francisci Poggii illo in Italiam
allato derivatorum. Alii ab aliis correcti erant, qui multa miro ingenii acu-
mine atque eruditione usi praeclare integritati restituerent, multa eidemin·
zffixtffluz‘sszssssiffiz'ssffiffimffifflffgi‘essigttetzffffiff
ut alii deinde haec vestigia premere ausi tanquam flammis quibusdam erran-
tibus in devia abducerentur. Ac novimus nunc quidem Antonium Florenti-
num, editorem exempli brixiensis ignotum, auctorem recensionis eius, quae
in Victoriano fuit, item ignotum, Iovianum Pontanum, Hermolaum Barbarum,
Codrum Bononiensem (cf.1. B. Pius comment. fol. Π verso), Pomponium
Laetum (cf. I. Casp. Orellii hist. eclogarum e Salusti hist. p. 35), Michaelem
Marullum. Aliorum conamina et nomina non dubium est quin in bibliothe-
cis lateant Italorum. Ac maxime dolendum est codicem laurentianum Nico-
lai Niccoli manu scriptum (cf. Lachm. p. 6) nondum a quoquam collatum esse.

Michael igitur Tarchaniota Marullus ‚ Manilii Marulli et Euphrosynes
Tarchaniotae filine, ex nobili familia constantinopolitana oriundus, cum puer
patria urbe a. 1453 a Turcis expugnata profugus cum familiis paterna et
materna in Italiam venisset, equestria deinde stipendia meruit, sed Ioviani
Pontani disciplina usus studio idem ardentissimo in poetas latinos, Vergilium
maxime et Lucretium ‚ incubuit carminibusque latinis suis ita excelluit, ut
magnum ipse inter poetas nomen haberet. Multum deinde Florentiae versa-
tus est, cum in Laurentii Medicei favorem se insinuasset et Alexandra Scala,
filia Bartolomaei, pulcritudine pariter atque carminum laude insignis, ei
nupsisset. Mense Aprili ⁴a. 1500 in Cecina fluvio prope Volaterras equo,
quo veheretur, collapso periit.

Multa itaque , quae Lachmannus Marullo non poterat non tribuere, co·
dice Victoriano cognito eius non esse et ei docuerunt, quos de eo scripsisse
dixi, et ego aliquot exemplis comprobavi. Sed quod Theodorus Bergkius
(annall. philol. 83 p. 317 sqq.) etiam laudem transpositorum libri primi
versuum 551-635- ei eripere studuit eamque ad Valerium Probum, quem
notas criticas etiam Lucretio apposuisse nuper Suetonio auctore didicimus
(Th. Mommsen diar. antiqu. Stud. 1845 p. 85. Bergk. ibid. p. 117. Reiffer-
scheidii reliqu. Suetonii p. 138), pertinere autumat, videor mihi certis argu·
mentis refutare posse. Nam cum reputarem notas, quibus in codice Ma-
rulli versus transponendos esse significatum est , si quis a Probo esse aut.
certe antiquitus traditas existimare voluerit, non posse in archetypo tantum
codicis huius, h. e. in codice Francisci Poggii, superstites tuisse, sed etiam in

2*

